好像什么岗位
不论这滴血的岗位职责是什么
都会被叫做AI产品经理
最后被这个title搞得很懵
那在前面的视频里呢
我有提过
我之前做的也是AI方向的产品经理
我当时做的是金融风控产品
也有小伙伴在评论区问了相关的问题
那我想在今天的视频里
简单的梳理一下
各种各样的AI产品经理到底是什么
具体是做什么的
需要什么样的能力
也谈谈在这个时代下
我对AI产品经理的一些看法
其实AI产品经理不是一个岗位
是四五种职业分化的方向
不同方向的AHM经理
做的事情其实是很不一样的
总的来说是按能力
在整个系统或者整个AI生态里的位置来分的
那说人话就是在整个AI生态里
或者在整个链路上都有哪些公司
他们分别在做什么样的事情
在解决什么样的问题
大致其实可以分为三层
基础层
技术层和应用层
其中基础层解决的是计算资源
也就是算力和数据资源的问题
关心的是算力效率和成本
比如大家熟悉的英伟达做的是芯片
解决的是算力的问题
他们这些公司
像是整个AI世界的一个底座或者地基
那在这样的公司里
真正主导的是研究人员和工程师团队
传统意义上的产品经理是非常少的
然后就是AI技术层
比如大家比较熟悉的deep sick ChatGPT
通义千问之类的通用大模型
还有一些应用在细分领域的垂类大模型
比如金融
医疗健康等等
那在这一层里呢会有数据产品和模型策略产品
因为模型是被训练出来的嘛
数据是训练模型的原材料
所以模型产品经理要评估模型的能力和效果
以及要知道如果效果不好的时候
应该怎么样去优化
需要把模型能力变成业务感
用能用用得起的能力
也需要在模型能力
数据资源限制和业务目标之间去做trade off
所以需要有一定的技术背景
也需要对业务和市场有一定理解
其实现在很多模型的researcher和pm
的边界变得越来越模糊
也是这个原因
那最上面一层就是应用层
是AI被真正用到具体的行业和业务场景里
解决真实业务问题的那一层
所以在这层里是围绕着各种业务指标的
AI是在原有的流程里
让同样的事情变得更快更稳
有更多元的解决方案
让以前做不了的事情变得能做了
但最常见的就是一些B端的应用
比如说用AI来做智能客服
在销售场景里就是用AI来做线索分析
话术辅助
在金融行业里可以用AI做风险识别
欺诈检测或者是风控策略的辅助
那C段比较常见的就是用AI写作修图
生成图片或者生成视频
还有一些就是软硬件结合的AI应用
比如智能驾驶
带有AI能力的终端设备
或者就是像这种录音豆之类的智能硬件
在这一层里
本质上首先还是业务产品
AI只是其中的一个能力模块
所以这层的需求也最大
理论上有多少业务或者行业
就可以有多少AI产品
虽然现在AI在有的行业里可能实际作用并不大
但是在这个万物皆可AI的时代里
也有很多公司用它做噱头
所以市面上聊的比较多的AI产品经理
应该就是应用测的AI应用产品经理
那对于没有技术背景的人来说
转型模型
策略产品或者数据产品之类的岗位
其实还是挺难的
但是如果你有一定的行业背景
行业优势转到AI应用产品的链炉其实会短很多
因为这一层离真实需求更近啊
对业务和市场理解的要求也最高
但是跟传统的pm相比
AI产品经理需要更快的学习能力和判断能力
因为不像移动互联网时代
技术是比较稳定的
产品功能也是确定的
是根据用户需求反推的
那现在呢
AI的能力边界可以说几乎是每天都在发生变化
一旦不关注
很有可能费了好大劲
做了一个别人做过的东西
或者你的东西就白做了
现在产品也正在从过去的需求驱动
转向技术驱动
因为以前技术是产品的实现方式
现在技术本身它可能就是一个产品
那换一个角度来说
其实现在学AI也不等于转码
就像吴恩达老师说的
AI的构建更像是搭乐高
那我们需要做的其实是
知道这些积木的形状和颜色
也就是它们的功能和能力边界
然后把它们合理的拼接到一起
变成一个可以把原本的事情做得更好的工具
我觉得在现在这个时间点
想转AI应用方向
动手实践
在实践中学习
然后展示学习成果
可能比去读一个学位或者报一个课程更有效
其实不论现在你是不是要去找一个AI
产品经理的工作
都可以尝试去搭建一个简单的workflow
给自己做一个实用的小工具
去感受一下这个AI搭建的过程和现在AI的能力
那希望这个视频把AI产品经理是什么
说清楚了一些
也希望AI能够给大家日常工作带来一些便利
如果这个视频对你有帮助
希望你可以帮我点个赞
转发给你需要的朋友
后续我会在这个频道持续更新
AI创业和审美营销的相关内容
欢迎保持关注
好啦
那这就是本期的全部内容
我是amber
我们下个视频见喽